# 密钥库格式/标准

数字证书是公钥的载体，而密钥库可以包含公钥、私钥信息。
JKS和PKCS#12都是比较常用的两种密钥库格式/标准。对于前者，搞Java开发，尤其是接触过HTTPS平台的朋友，并不陌生。JKS文件（通常为*.jks或*.keystore，扩展名无关）可以通过Java原生工具——KeyTool生成；而后者PKCS#12文件（通常为*.p12或*.pfx，意味个人信息交换文件），则是通过更为常用的OpenSSL工具产生。
当然，这两者之间是可以通过导入/导出的方式进行转换的！这种转换需要通过KeyTool工具进行！

## 问题

合作方交给一个\*.pfx文件，需要从中提取密钥，然后进行加密交互。其实，通过Java直接操作密钥库文件（或个人信息交换文件）对于一般Java开发人员来说，这都是个冷门。不接触数字安全，根本不知所云。况且，Java原生的密钥库文件格式为JKS，如何操作\*.pfx文件？密钥库操作需要获知密钥库别名，\*.pfx别名是什么？！接下来就解决这些问题！
(PKCS#12是base64编码的)

## 方案

> - 通过keytool密钥库导入命令importkeystore，将密钥库格式由PKCS#12转换为JKS。
> - 检索新生成的密钥库文件，提取别名信息。
> - 由密钥库文件导出数字证书（这里将用到别名）。
> - 通过代码提取公钥/私钥、签名算法等。

1. 格式转换

  ```bash
  $ keytool -importkeystore -v  -srckeystore zlex.pfx -srcstoretype pkcs12 -srcstorepass 123456 -destkeystore zlex.keystore -deststoretype jks -deststorepass 123456
  ```
  <table>
    <tr>
      <th>-importkeystore</th>
      <th>导入密钥库，通过格式设定，我们可以将PKCS#12文件转换为JKS格式</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-v</th>
      <th>显示详情，详情中会有别名等信息</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-srckeystore</th>
      <th>源密钥库，这里是zlex.pfx</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-srcstoretype</th>
      <th>源密钥库格式，这里为pkcs12</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-srcstorepass</th>
      <th>源密钥库密码，这里为123456</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-destkeystore</th>
      <th>目标密钥库，这里为zlex.keystore</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-deststoretype</th>
      <th>目标密钥库格式，这里为jks，默认值也如此</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-deststorepass</th>
      <th>目标密钥库密码，这里为123456</th>
    </tr>
  </table>

  > 通过这个操作，能够获得所需的密钥库文件zlex.keystore。这时，只要确定对应的别名信息，就可以提取公钥/私钥，以及数字证书，进行加密交互了！

1. 查看证书

  ```bash
  $ keytool -list -keystore zlex.keystore -storepass 123456 -v
  ```
  <table>
    <tr>
      <th>-list</th>
      <th>列举密钥库</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-keystore</th>
      <th>密钥库,这里是zlex.keystore</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-storepass</th>
      <th>密钥库密码,这里是123456</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-v</th>
      <th>显示详情</th>
    </tr>
  </table>

1. 导出证书

  ```bash
  $ keytool -exportcert -alias 1 -keystore zlex.keystore -file zlex.crt -storepass 123456
  ```
  <table>
    <tr>
      <th>-exportcert</th>
      <th>导出证书</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-alias</th>
      <th>别名,这里是1</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-keystore</th>
      <th>密钥库文件,这里是zlex.keystore</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-file</th>
      <th>导出的证书文件,这里是zlex.crt</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>-storepass</th>
      <th>密钥库密码,这里是123456</th>
    </tr>
  </table>

现在证书导出，可以提取公钥/私钥，进行加密/解密，签名/验证操作了！当然，即便没有证书，也能通过密钥库（JKS格式）文件获得证书，以及公钥/私钥、签名算法等。
